1. О б щ и е р е к о м е н д а ц и и по  
з а п о л н е н и ю р а з д е л о в з а я в к и 
 
В настоящем разделе содержатся наиболее значимые методические рекомендации 
для авторов инициатив, планируемых к подаче на конкурс. Более подробная информация (в первую 
очередь для тех, кто никогда не участвовал в подготовке заявок на конкурсы фонда) размещена 
в подразделе «подача заявки» раздела «поддержка» на сайте фонда. 
 
Эксперты конкурса при оценке заявки ориентируются на содержащуюся в ней информацию, 
поэтому  в  заявке  должны  быть  представлены  максимально  полные  сведения 
об организации, команде и проекте, на реализацию которого запрашивается грант. 
Следует емко и конкретно формулировать суть проекта, желательно избегать общих фраз.  
С момента регистрации заявки в фонде сведения, заполненные в полях «название проекта», 
«грантовое направление», «краткое описание проекта (деятельности в рамках проекта)», «география 
проекта», «описание проблемы целевой группы, обоснование социальной значимости проекта», 
«целевые  группы  проекта»,  «цель  проекта»,  «задачи  проекта»,  «общая  сумма  расходов 
на реализацию проекта» и «запрашиваемая сумма гранта», станут доступны для ознакомления всем 
посетителям сайта фонда. Следует особенно внимательно проверять заполнение этих полей, 
в том числе на предмет корректности отражения идеи проекта, отсутствия грамматичес ких, 
орфографических и пунктуационных ошибок. По этой общедоступной информации посетители сайта, 
журналисты будут судить о содержании проекта, о деятельности, на которую запрашивается грант. 
Перед подачей заявки рекомендуется самостоятельно проверить, насколько введенная 
информация соответствует критериям экспертной оценки, указанным в положении о конкурсе. 
Более детальные рекомендации и пошаговый разбор заполнения всех разделов и пунктов 
заявки при необходимости можно найти в центре поддержки (раздел «поддержка» на сайте фонда). 
Раздел «о проекте» 
 
Грантовое направление 
Для выбора предоставляется 11 грантовых направлений. Вам необходимо выбрать 
из списка только одно – то, которому более всего соответствует тема деятельности по проекту 
(основная часть мероприятий проекта). 
Два направления предполагают, помимо стандартного срока, долгосрочную реализацию: 
- поддержка проектов в области науки, образования, просвещения; 
- развитие институтов гражданского общества. 
Выбрать срок реализации проекта вы сможете в разделе «календарный  план».

Обращаем внимание, что необходимость реализации долгосрочного проекта должна быть 
четко обоснована и подтверждена более значимой целью и ожидаемыми результатами, которых 
невозможно достичь в стандартные срок и реализации. Не рекомендуем подавать на конкурс 
долгосрочные проекты, фактической целью которых является поддержка текущей деятельности 
организации.  Фонд  ожидает  от  долгосрочных  проектов  заметных  системных  изменений 
в определенной социальной сфере или целевой группе. 
Тематика грантового направления 
Необходимо выбрать наиболее подходящую тематику деятельности по проекту внутри 
грантового направления. Этот выбор не ограничивает работу по проекту рамками этой одной 
тематики, но влияет на процедуру экс пертизы (эксперты для оценки проекта назначаются с учетом 
тематик). 
Название проекта 
Название проекта не должно быть слишком длинным, его необходимо написать без кавычек 
с заглавной буквы и без точки в конце. Название проекта нельзя изменить после подачи заявки. 
Краткое описание проекта (деятельности в рамках проекта) 
Это должна быть краткая текстовая презентация проекта, содержащая: 
1) описание основной идеи проекта и конкретных действий по его реализации 
(без обоснования актуальности и значимости); 
2) сведения о выборе целевой группы, опираясь на тот опыт, который есть у организации 
и команды; 
3) наиболее значимые ожидаемые результаты. 
Это одно из самых важных полей заявки, поскольку члены высших коллегиальных 
органов (Координационного комитета, объединенного экспертного совета), как правило, 
используют именно это поле, чтобы понять идею проекта и составить о нем общее 
представление для дальнейшего рассмотрения. 
Дополнительную информацию, которая позволит экспертам лучше понять уникальность 
инициативы, предлагаемые подходы к ее воплощению, можно загрузить в виде файла в формате PDF 
в поле 3.1 заявки. Это могут быть как отдельные материалы, так и полное структурированное 
описание проекта.

География проекта 
География должна быть реалистичной: след ует перечислить только те населенные пункты 
или территории, где непосредственно будут проводиться мероприятия проекта, где находятся 
представители целевых групп, с которыми запланировано взаимодействие в рамках проекта. 
Дата начала и окончания реализации проекта 
Срок реализации стандартного проекта не может превышать 18 месяцев. Он должен 
начинаться не ранее 1 февраля 2026 г. и завершаться не позднее 31 июля 2027 г. (соответственно, 
срок может начинаться позднее и завершаться ранее). 
Срок реализации долгосрочного проекта не может превышать 36 месяцев (но при этом срок 
такого проекта обязательно должен быть более 18 месяцев). Дата начала проекта – не ранее 
1 февраля 2026 г., дата окончания – не позднее 31 января 2029 г. 
Указать и скорректировать срок можно в разделе заявки «календарный план». 
 
Целевые группы проекта 
В этом поле нужно указать одну или несколько целевых групп, на решение или смягчение 
проблемы которых направлен проект. 
Необходимо указать только те категории людей, с которыми действительн о будет 
проводиться работа в рамках проекта. Например, типичная ошибка – указать слишком общую 
формулировку «дети и подростки» (включающую как детей от 0 до 7 лет, так и подростков 
от 15 до 18 лет), при том, что проект направлен только на школьников выпускных классов. 
Как правило, основная целевая группа в проекте одна. Она должна быть обозначена 
максимально конкретно. Важно включить в формулировку все, что будет максимально точно 
ее описывать, например возраст, социальное положение, интересы, территорию проживания. 
Описание проблемы целевой группы, обоснование социальной значимости проекта 
Следует подробно описать проблему целевой группы, которую планируется решить 
в рамках проекта. Если целевых групп несколько – необходимо изложить ситуацию для каждой 
из них. 
Рекомендуем придерживаться следующего плана: 
1. Каких людей касается проблема? Коротко описать целевую группу: ее состав 
и количество представителей на конкретной территории реализации проекта. 
2. В чем заключается проблема? Важно описать, что сейчас не устраивает конкретную 
целевую группу, каковы причины существования этой проблемы. 
3. Как подтверждается информация:

привести результаты собственных исследований целевой группы: наблюдения, опросы, 
интервью, а также результаты сторонних исследований со ссылками на источники; 
указать конкретные цитаты из СМИ, выдержки из официальной статистики, сведения 
от органов власти, которые касаются выбранной целевой группы на выбранной территории, 
обязательно сопроводив информацию ссылками на источники. 
Кто еще занимается решением этой проблемы на выбранной территории? Каковы возможные 
негативные последствия развития проблемы? 
Партнеры проекта 
В данном поле можно указать названия организаций, готовых оказать поддержку 
в реализации заявленного п роекта. Поддержку проекта со стороны партнеров следует подтвердить 
актуальными документами, содержащими информацию о роли и конкретных формах участия 
партнера в реализации проекта (письмами, соглашениями и др.). Скан -копии подтверждающих 
документов нужно подгрузить в этот же раздел.